関係代名詞の復習 第2弾です。
前回は 主格の関係代名詞を 見ました。
つなげる文の中の 主語の部分を 関係代名詞に変えて 先行詞の直後に つけます。
これが 主格の 関係代名詞を 使った 文でした。
今回は 主格ではない形を 見ます。
このような文を 用意しました。
「これは 私が 先週 読み終えた 本です」ハリー・ポッターの 本です。
これを 英語にします。まず復習を します。
この文に 含まれている 2つの文を 確認しましょう。 分かりますか。
まず1つめです。「これは 本です」という文が 含まれています。
それから「私は先週 それを 読み終えました」が 2つめの文です。
この2つが 組み合わされて「これは 私が先週 読み終えた 本です」に なっています。
では この2つの文を それぞれ 英語にします。
これは 簡単です。「これは 本です」は すぐに 分かります。
"This_is_the_book"
"the_"を 使いました。"a_"でも いいです。
「この本の話を したかった」と 相手にその本を 見せて 話しているような 文にしたいです。
今回は "the_"を使います。文法的には "a_"でも 全く問題ありません。
2つめの 文です。 「私は先週 それを 読み終えました」
こちらは どうでしょうか。
「読み終えた」だから "finished_reading"を使います。
"I_finished_reading_it_last_week"に なります。
この"it_"は "the_book"を 指しています。
この2つの 文の中で 共通する単語は どれでしょうか。
"the_book"と "it_" が 共通しています。
先ほどの文に 戻ります。
この文の 中心となる文は 先ほどの2文の どちらでしょうか。
まず 日本語で 主語と述語を 考えます。
この文の 主語は 何でしょうか。「これは」です。
述語は 「本です」になります。
「これは 本です」が この文の中で 中心となる 部分です。
つまり "This_is_the_book"が 中心です。
右側の文を これに つければ いいです。
右側の文の 共通している 部分"it_"を 関係代名詞に 変えます。
物なので "which_"に変えます。
そして 全体を "the_book"の直後に 持っていきます。
関係代名詞は 2つの文を つなげる 糊の役割を しています。
関係代名詞は 必ず 先行詞の直後に 置かれます。
つまり "which_"が "the_book"の 直後に来ます。
"This_is_the_book_which"と まず言います。
そのあとに "I_finished_reading_last_week"が 来ます。
この"it_"は 消えます。
"which_"は こちらに 来るので ここには 何もないです。
"reading_"のあとは "last_week"をつなげます。
"This_is_the_book_which_I_finished_reading_last_week."になります。
全部の文を 書きましょう。"This_is_the_book"
"the_book"を 説明するため 関係代名詞"which_"を 糊として 持ってきます。
そのあとは 残りの節です。"I_finished_reading_last_week"
"which_"は もう使っているので 飛ばします。これで 完成です。
"This_is_the_book_which_I_finished_reading_last_week."
「これは 私が先週 読み終えた 本です」という意味の 文ができました。
今回は "the_book"が 先行詞です。
先行詞の直後に 関係代名詞を 置きます。
"the_book"は 物なので"which_"を 使います。
"which_"のあとは その"which_"が含まれていた 関係詞節という かたまりが 来ます。
"which_"が あったところには 何もない状態です。
"I_finished_reading_last_week"です。
関係代名詞で つなげた 右側の文の"which_"は もともと"it_"でした。
"it_"は この文の中の 何に当たる でしょうか。
"reading_"に対する 目的語です。
「その本を」だから 目的語です。
目的語を 関係代名詞に 変えました。
だから これは 目的格の 関係代名詞です。
前回は 主格でしたが 今回は 目的格です。
目的格の 関係代名詞は 文の途中に 入ることに なります。
これを 先頭に 持ってきて 先行詞に つけます。
"This_is_the_book_which_I_finished_reading_last_week."
これが 目的格の 関係代名詞の 作りかたです。
思い出しましたか。では もうすこし 練習します。
今度は この文です。 「あれは 昨日 私が出会った 女の子です」
すれ違ったとき「昨日会った子だ」と 思ったのでしょう。
これを 英語にします。
これは 文を2つに 分けずに 英語にします。
この文の 中心となる 日本語の 主語と述語を 考えましょう。
「あれは 女の子です」が この文の中心です。
そこから 英語にします。"That_is_the_girl"
「昨日会った 女の子」の話なので "the_"をつけます。
会話の相手も その女の子を 知っているとして "the_"を使います。
これは "a_"でも いいです。
"That_is_the_girl"  "That_is_a_girl"  どちらでも いいです。
このあとが 大事です。"the_girl"について「昨日私は その女の子に 会った」という 情報を 加えたいです。
この女の子の 説明なので 人を表す 関係代名詞"who_"を 使います。"Who_I_met"
本来は "I_met_her"です。
この"her_"が 関係代名詞"who_"として 前に出ました。
"I_met"のあとは 飛ばします。
このあとは「昨日」だから "who_I_met_yesterday"
これで 完成です。"That_is_the_girl_who_I_met_yesterday."
「あれは 昨日私が 出会った 女の子です」という意味の 文ができました。
ここで 説明しているのは "the_girl"です。
"the_girl"に対して 説明を 付け加えています。
"who_"を使って "who_I_met_yesterday"です。
このように 関係代名詞で 情報を 補っています。
関係代名詞として 前に出てきた "who_"は もともと ここにあった"I_met_her"の "her_"です。
"I_met_her"の "her_"は 目的語です。
"I_met_her"「私は彼女に 会った」
"her_"は SVOの形の 目的語Oです。
目的格の 関係代名詞だと 分かります。大丈夫でしょうか。
すこし 細かい 復習をします。
この目的格の 関係代名詞"who_"は すこし形を 変えることも できます。
それは "whom_"です。
目的格は "him_"のように "m_"がつくことが 多いです。
"who_"にも "m_"がついて 目的格という サインです。
"That_is_the_girl_whom_I_met_yesterday."と言うことも できます。
"who_"と"whom_" どちらを 使っても いいです。
"whom_"の方が すこし硬い 印象です。
文章で 使われるような 印象を 受けます。
会話では どちらを 使うでしょうか。
"who_"の方が 使われます。
今回も 主格と同じで "that_"でも 可能です。
"that_"で 言うことも できます。"That_is_the_girl_that_I_met_yesterday."と言うことも できます。
"that_"は やはり すこし 砕けた印象です。
"That_is_the_girl_that_I_met_yesterday."
友達どうしで 話しているような 感じです。
ただ一番よく 使われるのは 目的格を 省略する形です。
"That_is_the_girl_I_met_yesterday."
このように 言うことが 一番多いです。
目的格の 省略は 非常によく 使われます。
目的格の 関係代名詞だけは 省略することが できます。
この省略は 非常によく 使われるので 覚えておいて ください。
目的格の 関係代名詞は 省略されることが 多いと 覚えておいて ください。
"This_is_the_book_which_I_finished_reading_last_week."
これも "This_is_the_book_I_finised_reading_last_week."とされることが 多いです。
関係代名詞は これも "that_"でも いいです。
ただ 省略されることが 多いと 覚えて おきましょう。